---
layout: post
title:  "Communication Trivia"
date:   2023-12-24 17:09:56+0900
---

오픈채팅방이나 회사/커뮤니티 슬랙에서 소통하기 위해 알고 있으면 좋을 것 같은 것들을 번역/정리해봤습니다.

## 질문하려고 질문하지 말기

오픈카톡방이던, 슬랙 채널이던 누군가 나타나 이런 말을 하는 경우를 본 적 있을 것 같습니다.

> FooBar123: 자바 잘 하시는 분 있나요?

여러 이유로, 이 질문은 형태가 잘못되었습니다. 이 사람이 진짜로 하고싶은 말은 아래와 같습니다.

> FooBar123: 자바 잘 하시(면서 자바 문제일수도 아닐수도 있는 제 문제를 같이 봐주실 분이나, 혹은 자바를 전혀 할줄 모르면서 제 문제를 답해주실) 분 있나요?

읽어보면 실제로 문제를 해결할 수 있는 사람이 손들고 나오지 않을 수많은 이유가 있습니다. 단순한 질문이라고 생각할 수 있지만, 물어보려고 물어보는 행위를 하면서 훨씬 더 많은 질문들을 던지게 됩니다.

한 문장/질문으로 사람들의 책임감을 요구하기도 하고, 사람들의 능력에 대해 질문을 하는것 이기도 하면서, 어떤 벽을 세우고 사람들을 그 밖으로 몰아내고 있습니다. 이것에 더해 가끔 저는 제가 한번도 사용해보지 못한 언어/라이브러리에 대한 답변을 달고는 하는데, 이 때는 그 답변이 (프로그래밍 관점에서)너무나도 통용되는 상식일때가 있습니다.

다시 말해, 이 질문은 이렇게 바꿔 볼 수 있습니다.

> FooBar123: 자바 관련 질문이 있는데요, 정형화 하기 귀찮습니다. 채널에 있는 누군가 답변을 해주면 좋겠네요.

... 그냥 게을러 보이는군요. 당신이 당신 문제에 대해 (문제를 정형화하는) 최소한의 일을 하지도 않으면서 남한테 문제를 해결해달라고 하다뇨.

 해결책은 물어보는것에 대해 물어보지 않는 것 입니다. 그냥 물어보면 됩니다. 채널을 훑어보며 시간을 보내는 어떤 사람이 "물어보려고 물어보는" 질문에 답해줄 가능성은 낮습니다. 하지만 문제와 질문에 대한 상세가 있으면 관심을 끌어 답이 돌아올 가능성이 높습니다.
 
 따라서, 요약하자면 "자바 잘하시는 분 있나요" 라고 물어보지 마세요. "자바를 쓰다가 [문제점]이 생겼는데 어떻게 하면 되나요? [추가 정보]도 있습니다" 라고 물어보세요.
 
 ---
 
## 안녕하세요. 금지

### 이렇게 하지 마세요

다음 대화의 문제점은 뭘까요?

> Keith(2:15): 안녕하세요
> 
> Tim(2:19): 넹 무슨일이신가요?
> 
> Keith(2:20): 그 미팅 시간이 언제인가요?
> 
> Tim(2:20): 아 3시 반입니다!

Keith는 Tim을 굳이 기다리게 할 필요가 없었고, 그랬다면 더 빨리 답변을 받았을수도 있습니다. 안녕하세요 대신 질문을 먼저 했다면 Tim이 답변에 대해 더 빨리 생각을 할 수도 있었을거에요. 

보통 사람들은 상호 간 인사가 오가기 전 요청을 하는게 예의가 없다고 느껴 이렇게 인사부터 하고는 합니다. 마치 직접 대화를 하거나 전화통화를 하는 것처럼요. - 그게 문제라고 하는건 아닙니다! 하지만 지금은 2023년이고 채팅은 전화통화나 대화가 아닙니다. 대부분의 사람들은 타이핑을 하는게 말하는 것 보다 느립니다. **의도야 어떻든, 인사를 먼저 하고 질문을 하면 다른 사람은 그 질문을 기다리고 있어야 합니다**. 생산성이 떨어지죠...

아래 것들도 다 유사합니다.
> 안녕하세요, 자리에 계신가요? <br>
> 안녕하세요 ??님 질문이 있습니다. <br>
> 시간되세요? <br>
> 등등

### 이렇게 하세요

> Dawn(2:15): 안녕하세요! 그 미팅 시간이 언젠가요?
> 
> Tim(2:15): 아, 3시 반입니다.
> 
> Dawn(2:15): 아하 넵 알겠습니다! 그때뵈어요!
> 
> Tim(2:16): 👌

그냥 "hi" 정도로 시작하고 바로 질문을 하기엔 예의가 없다고 생각한다면, **그 전에 어떤 미사여구로 질문을 열 수도 있습니다.** 아주 사소해 보일 수 있지만, 인사를 주고 받기 전 질문을 하는 것은 우리가 **비동기적 소통**을 할 수 있게 합니다. 상대편이 채팅에 있지 않았고, 당신이 자리를 비웠다가 와도 상대는 ~~"안녕하세요"만 보고 도대체 이사람이 뭘 물어볼까 고민을 하는게 아니라~~ 질문에 답변을 할 수 있습니다.

제대로만 된다면 모두가 행복해질 수 있습니다!

---

## XY 문제

XY문제는 문제점(X)에 대한 질문을 하는게 아니라, 문제를 해결하기 위해 시도한 해결책(Y)에 대해 질문을 하는 것을 말합니다. 이렇게 되면, 문제를 해결하기위해 도움을 요청하는 사람과 그 질문을 도와주려 하는 사람 모두 많은 리소스 낭비를 하게 됩니다.

- 유저는 X를 하고 싶어 합니다.
- 유저는 X를 어떻게 하는지 잘 모릅니다. 하지만 Y를 하면 X를 해결할 수 있다고 생각합니다.
- 유저는 Y를 어떻게 하는지도 잘 모릅니다.
- 유저가 Y에 대해 질문을 합니다.
- 다른 사람들이 Y에 대해 도와주려 합니다. 하지만 유저가 하고싶어 하는것을 짐작해보면 Y와 연관이 애매해 혼란에 빠집니다.
- 수많은 상호작용과 시간낭비 끝에, 유저가 X를 해결하고 싶어하는것이 명확해집니다. 그러고 나면 심지어 Y가 X에 대한 해결책이 아닙니다(...)

이 문제는 사람들이 어떤 문제의 해결책이라고 생각하는것을 시도하다가 막히고, 한걸음 물러서 문제점 전체에 대한 묘사를 하지 못할 때 발생합니다.

### 어떻게 해결하나요?

- 문제에 대한 큰 그림과 지금까지 시도한 해결책도 같이 묘사해주세요. 
- 만약 다른 사람이 더 상세한 정보를 물어본다면, 디테일들을 잘 알려주세요.
- 만약 어떤 해결책들을 이미 제외했다면, 그 해결책을 왜 제외했는지도 알려주세요. 이렇게 함으로써 요구사항을 더 명확하게 전달할 수 있습니다.

만약 여러분의 진단/분석 과정에 문제가 없었다면, 질문도 하지 않았겠죠?

---

### 출처

[Don't Ask To Ask](https://dontasktoask.com/)
[No Hello](https://nohello.net/en/)
[XY Problem](https://xyproblem.info/)